---
layout:     post
title:      "学了乐器之后欣赏音乐不像以前那样纯粹了？"
subtitle:   "不要用纯粹或什么来掩饰自己的原地踏步"
date:       2021-01-14 12:00:00
author:     "Leezw"
header-img: "img/suisuinian/2020-97.jpg"
tags:
- 碎碎念
---

>
经常会听到，甚至曾经自己也人认为，系统的学习一些书面的内容，会束缚自己，让自己不那么纯粹了。这发生在音乐、美术，乃至各种艺术甚至文学。艺术和文学是绝对主观的，自己喜欢就好，懂得越多越束缚。

---
说好听点以前从门外汉角度的欣赏是纯粹的，说刻薄点可能是片面、幼稚的。就和任何其他东西一样：
不懂语言，你只能判断他的声音语调好不好听，却不能理解他说的意思，这样的纯粹不见得是好事。
不懂规则，你只能看球赛中谁跑的最快，谁抢到了球，却不知道怎么样算赢，更不理解战术细节，这样的纯粹也不见得是好事。
不懂音乐，那当然也只能凭感觉听听好坏，对于音乐中大量技巧的水准一无所知，难道就是好事吗？

---
这种论调显然错得离谱，但广受支持，因为人总是倾向于满足于自己的见识，对于不那么感兴趣的东西更是如此。
在普通爱好者中，不懂音乐的人往往觉得没必要懂，音乐里面也没多少东西需要学
略懂音乐的人觉得懂一点才算真的会听音乐，但没必要懂的太多，自己水平基本够用
再懂一点的人往往也觉得自己懂的刚刚好够，少了不行，多了没用。

---
可以轻易发现，每一层的大部分人，在大多数时间都会相对满足于自己的水平现状，也大都认为自己处于一个比较合适的水平。只见到里面少数人发现自己水平不够而努力进阶，却几乎没有人愿意自己的水平掉回更低，从而更“纯粹”地享受音乐。

原因有二：
水平更高的人发现，更高阶的欣赏水平的确比纯粹听个响有趣多了，可欣赏的元素也多得多。并且真正的进阶，也不至于完全丢失掉抛开一切纯粹欣赏的能力。
如果发现一首曲子现在已经不欣赏了，与其怀疑是自己不会欣赏了，其实更常见的可能性是你的水准已经能让你发现这首曲子不太行，不太值得欣赏了。（对，音乐有好坏，可能带一点主观性，但客观上也存在好坏）
而你现在处于的阶段，很可能恰恰是并没顺利进阶，卡在半途，审美能力正在起步，但还没形成足够自洽的体系，所以你会对技巧、美感概念的冲突感到非常困扰，尤其是当你还不能很好的判断好坏时，往往一切都乱套了，连曾经纯粹听的美妙都丢了。
然而，再往前走一点，柳暗花明又一村，更大的美妙不会自己上门，要靠自己寻找。事实上，在你顺利进阶后，你会逐渐开始发自真心的欣赏作曲、演奏技巧，就好像学会了一门语言，里面的变数可就太多了。

随着你的不断学习，三观怎么也得刷新几十次。同时，你依然会有主观喜欢的“好听”的能力，甚至这个能力变得更强，只是你对好听的理解也许会出现一定变化：有的东西依然觉得好听，有的觉得不那么好听了，有的以前听了觉得刺耳或催眠，后来觉得带感且丰富。
完全不必担心自己迟早会出现的口味变化，现在告诉你或许你以后会很嫌弃现在最喜欢的音乐，应该会让你感到不可思议，不敢苟同，甚至大发雷霆，但这种事并不罕见，事实上，如果真发生了，未来你的心态可能只是“唉我以前怎么会听这种东西？”，可惜吗？也许有点可惜，但是如果真的是因为升级了而离开新手村，我觉得益处大于可惜。

当然，有时候，也会看到登峰造极的大师选择返璞归真。的确，少数大师在某个阶段会突然“顿悟”，此时开始做一些很可能脱离音乐本身的，更接近于哲学的行为。但更常见的是普通三脚猫为自己难以坚持而找的借口，玩不好就说没意思，买不起就说没用的心态。
这个本身完全没有问题，但大前提是这个“返”、这个“归”。人家云游了一大圈，游山玩水，最后大彻大悟落叶归根回到家乡安度晚年。有的人一辈子就没出过村，根本没见过市面，就嚷嚷着人家旅游的最后不也回来了，所以出去没意义，浪费时间。

---
如果有空，并且对音乐，画画，写作，等等艺术形式有兴趣，不妨花点时间一些时间学习一下，即使只是普通的入个门，也能在欣赏的时候发现更多的风景。不一定需要像大师那样，把某一项融汇贯通成为大师，广度的提升也能让你在欣赏的时候让作品更立体，最简单的便是在听音乐的时候，听出Bass声，听出鼓的节奏，区分电吉他的音色，和原来纯粹的时候的只有旋律相比，这种立体感很难用言语传达给别人，但可能会让纯粹的喜欢更纯粹。


这可能是对自己当下，对于画画，乐器学习最好的自我解释吧，如果从学乐器演奏的角度，自己水平好像挺失败的，虽然技巧都知道，但熟练度惨不忍睹。但如果从欣赏音乐而学习的角度，又挺满足的，画画亦是如此。

（内容整理自知乎）




